# 不定参函数概念

在初学C语言的时候，我们都用过printf函数进行打印。其中printf函数就是一个不定参函数，在函数内部可以根据格式化字符串中格式化字符分别获取不同的参数进行数据的格式化。

而这种不定参函数在实际的使用中也非常多见，在这里简单做一介绍:

```cpp
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("[%s:%d] %s-%d\n", __FILE__, __LINE__, "Hello World", 666);
}
```

**输出**：

```bash
[main.c:4] Hello World-666
```

`__FILE__` 是C语言中的一个预定义宏，用于获取当前源文件的文件名（包括路径）。它的作用是在编译时将当前源文件的文件名插入到代码中，通常用于调试和记录日志等目的。

`__LINE__` 用于获取当前代码所在的行号。

```cpp
#include <stdio.h>
// 定义一个日志宏LOG，它接受一个格式字符串 fmt 和可变数量的参数
#define LOG(fmt, ...) printf("[%s:%d] " fmt, __FILE__, __LINE__, __VA_ARGS__);

int main() {
    // 使用LOG宏来记录日志，将 "Hello World" 和 666 替代 fmt 中的 %s 和 %d
    LOG("%s-%d\n", "Hello World", 666);

    return 0;
}
```

`__VA_ARGS__` 是C语言中的一个特殊宏，用于在宏中处理可变数量的参数。这个宏通常与带有可变参数的宏一起使用，以便在宏的展开中接受、处理和传递不定数量的参数。

当使用LOG宏时，例如：

```c
LOG("%s-%d\n", "Hello World", 666);
```

宏展开后，相当于调用了 `printf` 函数：

```c
printf("[%s:%d] %s-%d\n", __FILE__, __LINE__, "Hello World", 666);
```

这里：

- `"[%s:%d] " fmt` 展开为 `"[%s:%d] %s-%d\n"`。
- `__VA_ARGS__` 展开为 `"Hello World", 666`。

**输出**：

最终，`printf` 函数会输出类似以下的结果：

```bash
[main.c:6] Hello World-666
```



## 不定参为NULL

```cpp
#include <stdio.h>
// 定义一个日志宏LOG，它接受一个格式字符串 fmt 和可变数量的参数
#define LOG(fmt, ...) printf("[%s:%d] " fmt, __FILE__, __LINE__, __VA_ARGS__);

int main() {
    LOG("Hello World");

    return 0;
}
```

Hello World替代了fmt，`__VA_ARGS__`就变成了NULL，此时编译器就会报错

**解决方式**：

```cpp
#include <stdio.h>
// 定义一个日志宏LOG，它接受一个格式字符串 fmt 和可变数量的参数
#define LOG(fmt, ...) printf("[%s:%d] " fmt, __FILE__, __LINE__, ##__VA_ARGS__);

int main() {
    LOG("Hello World");

    return 0;
}
```

在不定参数`__VA_ARGS__`前加入##

使用`##`来处理可变参数（`__VA_ARGS__`）前的情况，特别是在参数列表为空时，以避免编译器产生错误或警告。`##`运算符将前一个标识符与可变参数（`__VA_ARGS__`）合并，只有当参数列表不为空时才插入前缀。



# C语言不定参数的使用

标准库中`<stdarg.h>`头文件中的一些重要函数和宏，用于处理可变参数函数。这些函数通常在编写接受可变数量参数的函数时使用，比如`printf`和`scanf`等标准库函数，以及用户自定义的可变参数函数。

1.`va_start(va_list ap, last)`：

- 这个函数用于初始化一个`va_list`对象，该对象用于迭代可变参数列表。
- `ap`是一个`va_list`类型的指针，用于引用可变参数列表。
- `last`是最后一个已知的固定参数，通常是可变参数列表中的最后一个已知参数，用于确定可变参数列表的起始位置。

2.`type va_arg(va_list ap, type)`：

- 这个宏用于从可变参数列表中提取下一个参数。
- `ap`是一个`va_list`类型的指针，指向当前参数的位置。
- `type`是要提取的参数的数据类型，可以是任何合法的C数据类型。
- 返回值是一个`type`类型的参数。

3.`void va_end(va_list ap)`：

- 这个函数用于清理`va_list`对象，以便在函数结束时释放相关资源。
- `ap`是一个`va_list`类型的指针，指向要清理的可变参数列表。

4.`void va_copy(va_list dest, va_list src)`：

- 这个函数用于复制一个`va_list`对象的内容到另一个对象中。
- `dest`是目标`va_list`对象，将被复制。
- `src`是源`va_list`对象，其内容将被复制到目标对象中。

**代码**：

```cpp
#include <stdarg.h>
#include <stdio.h>
// 定义一个日志宏LOG，它接受一个格式字符串 fmt 和可变数量的参数
#define LOG(fmt, ...) printf("[%s:%d] " fmt, __FILE__, __LINE__, ##__VA_ARGS__);
void PrintNum(int count, ...) {
    va_list ap;         // 创建一个va_list类型的对象ap，用于处理可变参数
    va_start(ap, count); // 初始化ap，将count作为最后一个已知参数

    for (int i = 0; i < count; i++) {
        int num = va_arg(ap, int); // 从可变参数列表中获取下一个整数参数,并移动ap指针
        printf("param[%d]: %d\n", i, num); // 打印参数的索引和值
    }

    va_end(ap); // 清理va_list对象ap，释放相关资源
}

int main() {
    LOG("Hello World\n");
    PrintNum(2, 666, 777);
    PrintNum(3, 1, 2, 3);

    return 0;
}
```

**输出结果**：

```bash
[test.cpp:18] Hello World
param[0]: 666
param[1]: 777
param[0]: 1
param[1]: 2
param[2]: 3
```



## aspirntf和vasprintf

`asprintf` 是一个 C 标准库函数，它用于动态分配内存来格式化字符串，类似于 `sprintf` 函数，但与 `sprintf` 不同，它可以自动分配足够的内存来存储格式化后的字符串，无需手动分配内存或担心缓冲区溢出的问题。

以下是关于 `asprintf` 函数的一些关键信息：

```cpp
int asprintf(char **strp, const char *format, ...);
```

**参数解释：**

- `strp`：这是一个指向指针的指针，用于接收分配的字符串。`asprintf` 会自动分配内存来存储格式化后的字符串，并将指向该字符串的指针存储在 `*strp` 中。
- `format`：这是一个格式化字符串，类似于 `printf` 或 `sprintf` 中的格式化字符串，用于指定要格式化的内容以及如何格式化。
- `...`：可变数量的参数，用于填充格式化字符串中的格式占位符。

**返回值：**

- 如果成功，`asprintf` 返回格式化后的字符串的字符数（不包括终止 null 字符 '\0'）。
- 如果出错，它将返回 -1 并不会分配任何内存。

`vasprintf`，它用于根据可变参数列表（va_list）动态分配内存来格式化字符串，类似于 `asprintf` 函数，但允许使用可变参数来构建格式化字符串。

以下是关于 `vasprintf` 函数的一些关键信息：

```cpp
int vasprintf(char **strp, const char *format, va_list ap);
```

`vasprintf` 函数是C标准库中的一个函数，它用于根据可变参数列表（va_list）动态分配内存来格式化字符串，类似于 `asprintf` 函数，但允许你使用可变参数来构建格式化字符串。

以下是关于 `vasprintf` 函数的一些关键信息：

**函数原型：**

```cpp
int vasprintf(char **strp, const char *format, va_list ap);
```

**参数解释：**

- `strp`：这是一个指向指针的指针，用于接收分配的字符串。`vasprintf` 会自动分配足够的内存来存储格式化后的字符串，并将指向该字符串的指针存储在 `*strp` 中。
- `format`：这是一个格式化字符串，类似于 `printf` 或 `sprintf` 中的格式化字符串，用于指定要格式化的内容以及如何格式化。
- `ap`：这是一个 `va_list` 对象，包含了可变数量的参数，用于填充格式化字符串中的格式占位符。

**返回值：**

- 如果成功，`vasprintf` 返回格式化后的字符串的字符数（不包括终止 null 字符 '\0'）。
- 如果出错，它将返回 -1 并不会分配任何内存。

```cpp
#define _GNU_SOURCE /* See feature_test_macros(7) */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdarg.h>

// 其他你的宏和函数定义...
// 定义一个日志宏LOG，它接受一个格式字符串 fmt 和可变数量的参数
#define LOG(fmt, ...) printf("[%s:%d] " fmt, __FILE__, __LINE__, ##__VA_ARGS__);
void myprintf(const char *fmt, ...) {
    va_list ap;
    va_start(ap, fmt);
    char *res;
    int ret = vasprintf(&res, fmt, ap); // 使用vasprintf函数格式化可变参数，并将结果存储在res中
    if (ret != -1) {
        printf(res);
        free(res);
    }
    printf("\n");
    va_end(ap);
}

int main() {
    myprintf("%s-%d", "Hello World", 666);
    myprintf("Hello World\n");
    return 0;
}
```

**输出结果**：

```bash
Hello World-666
Hello World
```

